# Домашнее задание к занятию "`#«Микросервисы: подходы» - Ощепков Дмитрий`"

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. Решение может состоять из одного или 
нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

облачная система;
система контроля версий Git;
репозиторий на каждый сервис;
запуск сборки по событию из системы контроля версий;
запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
возможность привязать настройки к каждой сборке;
возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
кастомные шаги при сборке;
собственные докер-образы для сборки проектов;
возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
возможность параллельного запуска нескольких сборок;
возможность параллельного запуска тестов.
Обоснуйте свой выбор.

Ответ: Для обеспечения процесса разработки в соответствии с ТЗ хорошо подойдёт сервис GitLab так как это облачная система с поддержкой Git, 
где каждый сервис может иметь отдельный репозиторий. GitLab CI/CD встроенный инструмент позволяющий настраивать сборки через файл .gitlab-ci.yml, запускать их по событиям 
из репозитория (например, при коммите или merge request) или вручную с указанием параметров. GitLab поддерживает собственные Docker-образы для сборки проектов. 
Агенты GitLab Runner позволят выполнять сборки на собственных серверах.

Принципы взаимодействия:

1. Разработчик коммитит изменения в репозиторий GitLab.
2. GitLab CI/CD автоматически запускает пайплайн на основе конфигурации в .gitlab-ci.yml.
3. Пайплайн может включать кастомные шаги, например, сборку, тестирование, развёртывание.
4. Для каждой сборки можно настроить параметры (например, окружение, версии зависимостей) через переменные в GitLab или в конфигурации пайплайна.
5. Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория реализуются через разные ветки, теги или параметры в конфигурации пайплайна.
6. Секретные данные хранятся в GitLab в виде переменных окружения, которые доступны в пайплайне.
7. Параллельный запуск сборок и тестов возможен благодаря распределению задач между агентами GitLab Runner.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре. Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и 
должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.
Обоснуйте свой выбор.

Ответ: Для сбора логов в соответствии с ТЗ можно использовать стек EFK (Elasticsearch, Fluentd, Kibana).

Принципы взаимодействия:

1. Fluentd собирает логи со всех хостов и микросервисов, используя их stdout.
2. Логи передаются в Elasticsearch, где индексируются и хранятся.
3. Kibana предоставляет интерфейс для поиска, фильтрации и анализа логов.

Данное решение упрощает анализ и корреляцию событий между сервисами за счёт централизованного хранения логов, а надёжность обеспечена повторной отправкой лого в случае 
возникновения сбоев. Большим преимуществом будет возможность бесплатного развёртывания данных инструментов.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре. Решение может состоять из одного или нескольких программных 
продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.
Обоснуйте свой выбор.

Ответ: для сбора метрик в соответствии с ТЗ стоит использовать связку инструментов Prometheus + Grafana + cAdvisor + Node Exporter.

Принципы взаимодействия:

1. Node Exporter собирает метрики с хостов.
2. cAdvisor собирает метрики с контейнеров.
3. Prometheus регулярно запрашивает данные у экспортёров.
4. Grafana визуализирует данные из Prometheus, позволяя строить дашборды, централизованно собирать информацию и настраивать панели мониторинга.

Данное решение обладает гибкими настройками и простотой в использовании. Система позволяет собирать как стандартные метрики (CPU, RAM), так и кастомные метрики для каждого сервиса.


## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout.

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

Результат выполнения:
docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana. Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.

Ответ: не стал выполнять данное задание.

## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

сервис security по адресу /metrics,
сервис uploader по адресу /metrics,
сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.
Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API. Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

Результат выполнения:
docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard. Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

Ответ: не стал выполнять данное задание.
